


afrique – OATD


    div.result {
      min-height: 128px;
      padding-left: 1px !important;
    }
    div.result div.cover {
      float: left;
      width: 100px;
      height: 100%;
      min-height: 120px;
      margin: 0;
      margin-left: 1px !important;
      padding-left: 0 !important;

      /* Revised. TPD, 2023-09-27 */
      box-shadow: 0 0.1rem 0.1rem #CCC;

    }
    div.cover img {
      max-width: 96px;
      height: 120px;
      border: 1px solid #CCC;
    }
    div.cover p {
      text-align: center;
      font-size: 80%;
      color: #222;
      margin: 0 !important;
      padding: 16px 2px;
      border: 1px solid #EEE;
      width: 96px;
      height: 80px;
      text-indent: 0 !important;
      background: #FCFCFF;
    }
    div.cover p img {
      height: 32px;
      margin: 0 !important;
    }
    div.result div.teaser, div.result div.abstract,
    div.result > p {
      padding-left: 110px;
    }

    div.result p.snippet, div.result div.docImages {
      padding-left: .25em;
      margin-left: 110px !important;
      margin-right: 1em !important;
      width: 80% !important;
    }































  var _paq = window._paq = window._paq || [];
  /* tracker methods like "setCustomDimension" should be called before "trackPageView" */
  _paq.push(['trackPageView']);
  _paq.push(['enableLinkTracking']);
  (function() {
    var u="https://stats.zsr.wfu.edu/";
    _paq.push(['setTrackerUrl', u+'matomo.php']);
    _paq.push(['setSiteId', '4']);
    var d=document, g=d.createElement('script'), s=d.getElementsByTagName('script')[0];
    g.async=true; g.src=u+'matomo.js'; s.parentNode.insertBefore(g,s);
  })();













Open Access Theses and Dissertations


 
  

  Advanced
  search options



Advanced Search Options 🞨

Browse by author name (“Author name starts with…”).

Find ETDs with:





  All of these words
  Any of these words
  This exact phrase
  None of these words



in

  any field
  title
  author name
  abstract
  university/publisher
  subjects/keywords
  department/discipline





 And /
 Or


 




  All of these words
  Any of these words
  This exact phrase
  None of these words



in

  any field
  title
  author name
  abstract
  university/publisher
  subjects/keywords
  department/discipline





 And /
 Or


 




  All of these words
  Any of these words
  This exact phrase
  None of these words



in

  any field
  title
  author name
  abstract
  university/publisher
  subjects/keywords
  department/discipline





 And /
 Or


 




  All of these words
  Any of these words
  This exact phrase
  None of these words



in

  any field
  title
  author name
  abstract
  university/publisher
  subjects/keywords
  department/discipline








Written in 
  any language
  English
  Portuguese
  French
  German
  Spanish
  Swedish
  Lithuanian
  Dutch
  Italian
  Chinese
  Finnish
  Greek
  
Published in
  any country
  US or Canada
Argentina
Australia
Austria
Belgium
Bolivia
Brazil
Canada
Chile
China
Colombia
Czech Republic
Denmark
Estonia
Finland
France
Germany
Greece
Hong Kong
Hungary
Iceland
India
Indonesia
Ireland
Italy
Japan
Kenya
Latvia
Lithuania
Malaysia
Mexico
Netherlands
New Zealand
Norway
Peru
Portugal
Russia
Singapore
South Africa
South Korea
Spain
Sweden
Switzerland
Taiwan
Tanzania
Thailand
UK
US
Zimbabwe
  
Earliest date 
Latest date 


Sorted by 
  Relevance
  Author
  University
  Date
  
 Only ETDs with
  Creative Commons licenses
Results per page: 

  30
  60
  100





Sorted by:
      relevance ·
      author ·
      university ·
      date
| New search

  lastSearch = localStorage.getItem('lastSearch');
  if (lastSearch != 'afrique') {
    localStorage.setItem('lastSearch', 'afrique');
    loStoAppend ('searchHistory', 'afrique', '3602', '');
  }
  totalHistory = localStorage.getItem('searchHistory');
  if (totalHistory) {
    //document.write(totalHistory);

    historyArray = totalHistory.split('|');
    var len = historyArray.length;

    //document.writeln('');
    // #0 is null, so start at 1
    //for (var i = 1; i < len; i++) {
      //document.writeln('' + historyArray[i] + ''); 
    //}
    //document.writeln('');

    document.writeln('Search history');

    document.writeln('');

    document.write('' +
    'New Search Builder' +
    'Add: “And”&ensp;' + 
    '“Or”&ensp;' +
    '“Not”' +
    '');

    document.writeln('Clear History ·');
    document.writeln('Hide History');
    document.writeln('');

    document.writeln('');
    document.writeln('');
    document.writeln('NumSearchHits ');

    for (var i = len - 1 ; i > 0; i--) {
      var histParts = historyArray[i].split('^');
      document.writeln('' + i +
        '' + histParts[0]);
      document.writeln('' + histParts[1]);
      document.writeln('Re-run |');
      document.writeln('Add to builder');
      document.writeln('');
    }

    document.writeln('');

    document.writeln('');

  }
Search history

New Search BuilderAdd: “And” “Or” “Not”Clear History ·
Hide History



NumSearchHits 
1afrique
3602
Re-run |
Add to builder





  var histStatus = localStorage.getItem('historyStatus');
  if (histStatus == 'visible') {
    showHistory();
  }





You searched for afrique.
  Showing records 1 – 30 of
  3602 total matches.
◁ [1] [2] [3] [4] [5] … [121] ▶

Search Limiters
Last
    2 Years |
  English Only
Dates
2022 – 2026 (821)
2017 – 2021 (1074)
2012 – 2016 (1078)
2007 – 2011 (475)
2002 – 2006 (134)
1997 – 2001 (62)
1992 – 1996 (55)
1987 – 1991 (30)
1982 – 1986 (19)
1977 – 1981 (16)



Universities
Université du Québec à Montréal (257)
Université de Montréal (198)
Université de Sherbrooke (118)
Université Laval (117)
Aix Marseille Université (104)
Université Paris Panthéon-Sorbonne (96)
Université de Bordeaux (94)
Montpellier (72)
Université Paris X – Nanterre (58)
Université de Liège (54)
McGill University (52)
Université de Strasbourg (52)
EPFL (49)
Université Paris Cité (49)
Sorbonne Paris Cité (47)



Department
Sciences économiques (197)
Droit public (96)
Science politique (82)
Histoire (79)
Droit (63)
Géographie (60)
Sociologie (50)
Sciences de l'information et de la communication (44)
Biologie Santé (42)
Sciences de gestion (40)
Démographie (37)
Droit privé (31)
Anthropologie (29)
Sciences Economiques (28)
Sciences politiques (26)



Degrees
Docteur es (2372)
PhD (209)
MA (103)
M. Sc. (88)
M. Env. (18)
MS (18)
LL. M. (12)
Mémoire. Histoire. (10)



Levels
doctoral (2645)
masters (219)
maîtrise (105)



Languages
French (2852)
English (512)
Portuguese (58)
en;fr (32)



Country
France (2377)
Canada (880)
Belgium (81)
Switzerland (62)
Brazil (58)
US (35)
South Africa (19)
Netherlands (16)



▼ Search Limiters



      Université du Québec à Montréal
1.
Moutou-Nkounkou, Sébastien-Marcel.
Étude comparative de deux processus d'intégration régionale économique en Afrique subsaharienne : le cas de la CEEAC et de la CEDEAO.

Degree: 2019, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/12540/1/M15983.pdf 

► Depuis plus de 30 ans, les pays d'Afrique centrale et d'Afrique de l'Ouest se sont intégrés dans des communautés économiques régionales (CER) : la CEEAC…
(more)
▼ Depuis plus de 30 ans, les pays d'Afrique centrale et d'Afrique de l'Ouest se sont intégrés dans des communautés économiques régionales (CER) : la CEEAC en Afrique centrale et la CEDEAO en Afrique de l'Ouest. Par l'intégration régionale, les pays concernés souhaitent résoudre collectivement les différentes crises (politiques, économiques et sociales) régionales pour permettre leur croissance et leur développement économiques. La CEEAC et la CEDEAO ont mis en place des programmes socioéconomiques et politiques presque similaires, de même qu'un cadre institutionnel assez semblable. Cela nous amène à nous poser la question suivante : est-ce que l'une des deux communautés que sont la CEEAC et la CEDEAO a avancé plus que l'autre dans la voie de l'intégration régionale et, si oui, laquelle et pourquoi? La présente recherche porte sur quatre aspects de l'intégration régionale : le commerce intra-régional, les infrastructures routières, la libre circulation des personnes, la paix et la sécurité dans la région intégrée. L'analyse a été faite à trois niveaux. Le premier est celui des orientations et du contenu des programmes (protocoles et accords) régionaux ; le deuxième porte sur la comparaison des résultats des indicateurs régionaux ; enfin, le troisième et dernier niveau est celui des entrevues que nous avons réalisées. Il ressort de notre étude que, malgré ses faiblesses, le processus d'intégration est plus avancé dans la CEDEAO que dans la CEEAC. Plusieurs facteurs expliquent les retards de la CEEAC, dont une mise en pratique restreinte des accords commerciaux régionaux, ainsi que le manque de fonds nécessaires pour financer les infrastructures routières. Par ailleurs, contrairement à ce qui se passe à l'intérieur de la CEDEAO, la libre circulation des personnes n'est pas toujours effective dans l'espace CEEAC. Les visas sont encore requis pour se rendre dans certains pays de l'Afrique centrale, ce qui n'est pas le cas pour se rendre en Afrique de l'Ouest (CEDEAO) où l'obligation de tous types de visas a été supprimée. La méfiance des leaders des États de l'Afrique centrale et la faible coopération militaire entre ceux-ci, entre autres, expliquent en partie les résultats moins probants de la CEEAC dans le processus de résolution des conflits de la région.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Afrique centrale, Afrique de l'Ouest, intégration économique régionale, communautés économiques régionales, commerce intra-régional, infrastructures régionales, libre circulation des personnes, paix et sécurité
Subjects/Keywords: Régionalisation économique; Afrique subsaharienne; Afrique centrale; Afrique occidentale; Communauté économique des États de l'Afrique centrale; Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Moutou-Nkounkou, S. (2019). Étude comparative de deux processus d'intégration régionale économique en Afrique subsaharienne : le cas de la CEEAC et de la CEDEAO. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/12540/1/M15983.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Moutou-Nkounkou, Sébastien-Marcel. “Étude comparative de deux processus d'intégration régionale économique en Afrique subsaharienne : le cas de la CEEAC et de la CEDEAO.”  2019. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/12540/1/M15983.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Moutou-Nkounkou, Sébastien-Marcel. “Étude comparative de deux processus d'intégration régionale économique en Afrique subsaharienne : le cas de la CEEAC et de la CEDEAO.”  2019. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Moutou-Nkounkou S. Étude comparative de deux processus d'intégration régionale économique en Afrique subsaharienne : le cas de la CEEAC et de la CEDEAO. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2019. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/12540/1/M15983.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Moutou-Nkounkou S. Étude comparative de deux processus d'intégration régionale économique en Afrique subsaharienne : le cas de la CEEAC et de la CEDEAO. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2019. Available from: http://archipel.uqam.ca/12540/1/M15983.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
2.
Nantet, Benjamin.
La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne.

Degree: 2008, Université du Québec à Montréal
URL: http://www.archipel.uqam.ca/1521/1/M10622.pdf 

► Le Canada a montré, entre les années 1960 et 2005, qu'il s'investissait en Afrique subsaharienne. Les relations économiques avec ce continent étant minimes par rapport…
(more)
▼ Le Canada a montré, entre les années 1960 et 2005, qu'il s'investissait en Afrique subsaharienne. Les relations économiques avec ce continent étant minimes par rapport à celles entretenues avec d'autres régions, tels les États-Unis, l'Amérique latine et l'Asie, la promotion de son identité est une illustration de cette préoccupation. L'objectif de la présente étude consiste à montrer que la promotion de son identité contribue à souder davantage la société canadienne. Le Canada veut être reconnu à l'intérieur et à l'extérieur comme une entité originale et comme un véritable acteur international. La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne doit faire face à des difficultés rencontrées sur le plan externe, le Canada voulant se distinguer des États-Unis, et sur le plan interne, le Canada devant faire face au développement des relations internationales du Québec. En effet, les finalités de la politique préconisée par le gouvernement du Québec se situent parfois en contradiction avec les objectifs annoncés dans la politique étrangère canadienne. La promotion de l'identité renvoie pour le Canada en grande partie à la promotion de ses valeurs, en particulier aux droits de la personne et à la démocratie, dont la définition et l'application sont parfois contestées par une partie de son opinion publique. Cette attitude contribue pour le Canada à rassembler davantage sa société. ______________________________________________________________________________  MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Identité nationale, Identité canadienne, Image, Valeurs, Canada, Québec, États-Unis, France, Afrique subsaharienne, Sécurité, Souveraineté, Droits de la personne, Démocratie, Aide au développement, Missions de maintiens de la paix .
Subjects/Keywords: Aide au développement; Identité nationale; Image nationale; Intérêt national; Politique étrangère; Unité nationale; Afrique noire; Canada; Québec (Province)


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Nantet, B. (2008). La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://www.archipel.uqam.ca/1521/1/M10622.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Nantet, Benjamin. “La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne.”  2008. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://www.archipel.uqam.ca/1521/1/M10622.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Nantet, Benjamin. “La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne.”  2008. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Nantet B. La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2008. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://www.archipel.uqam.ca/1521/1/M10622.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Nantet B. La promotion de l'identité canadienne en Afrique subsaharienne. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2008. Available from: http://www.archipel.uqam.ca/1521/1/M10622.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
3.
Koulibaly, Ibrahime.
La Cedeao face à la récurrence des coups d'état en Afrique de l'Ouest.

Degree: 2025, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/18788/1/M19029.pdf 

► L’Afrique de l’Ouest connait une répétition de coup d'État depuis 2020. Et l’une des raisons de cette situation est le fait que la Cedeao, organisation…
(more)
▼ L’Afrique de l’Ouest connait une répétition de coup d'État depuis 2020. Et l’une des raisons de cette situation est le fait que la Cedeao, organisation régionale dotée d’instruments juridiques et institutionnels permettant de prévenir et lutter contre les coups d’État, se montre passive face à des comportements non démocratiques de certains chefs d’État. Dans ces dernières années au sein de la Cedeao, la modification ou le changement non consensuel des constitutions pour demander un autre mandat contre la volonté du peuple n’a fait l’objet d’aucune sanction de la part de l’organisation. L’adoption en Guinée de la nouvelle constitution en 2020 par le président Alpha Condé pour briguer un troisième mandat est un exemple illustratif. Les coups d’État en Afrique et en particulier en Afrique de l’Ouest semblent évoluer, mais les insuffisances liées à la gouvernance restent toujours au coeur des préoccupations, ce qui démontre les similitudes entre les coups d’État des vagues précédentes et ceux de la récente vague qui frappe le continent en particulier les pays de l’Afrique de l’Ouest.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : coup d’État, changement anticonstitutionnel, mécanisme de prévention, démocratie, crise politique, constitution, élection, militaire, organisation régionale, organisation sous-régionale, Afrique de l’Ouest
Subjects/Keywords: Coups d'État; Prévention; Amendements constitutionnels; Crises politiques; Afrique occidentale; Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Koulibaly, I. (2025). La Cedeao face à la récurrence des coups d'état en Afrique de l'Ouest. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/18788/1/M19029.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Koulibaly, Ibrahime. “La Cedeao face à la récurrence des coups d'état en Afrique de l'Ouest.”  2025. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/18788/1/M19029.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Koulibaly, Ibrahime. “La Cedeao face à la récurrence des coups d'état en Afrique de l'Ouest.”  2025. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Koulibaly I. La Cedeao face à la récurrence des coups d'état en Afrique de l'Ouest. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2025. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/18788/1/M19029.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Koulibaly I. La Cedeao face à la récurrence des coups d'état en Afrique de l'Ouest. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2025. Available from: http://archipel.uqam.ca/18788/1/M19029.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




4.
Neres, Miguel.
Russian Funded-Media in Africa : The cases of the Central African Republic and Burkina Faso.

Degree: Institute for Russian and Eurasian Studies, 2025, Uppsala University
URL: http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-554801 

►  Russia has in the last few years increased its footprint of influence in Africa. With that in mind this thesis investigates the framing of Russia’s…
(more)
▼  Russia has in the last few years increased its footprint of influence in Africa. With that in mind this thesis investigates the framing of Russia’s presence and activities in Africa through analysis of two Russian-funded francophone media outlets, Sputnik Afrique and Afrique Media. It explores how these outlets construct narratives for their African audiences by focusing on the coverage of events in Central African Republic and Burkina Faso. The study analyses a dataset of articles published between January 2023 and September 2024, capturing the period before and after the establishment of Russian military bases in both countries in January 2024. The analysis shows how Russian funded media has blend narratives dear to Russia like sovereignty and multipolarity with those dear to African audiences like opposition to neo-colonialism to appeal to an African audience. 
Subjects/Keywords: Russia; CAR; Burkina Faso; Framing; Africa; Russie; RCA; Burkina Faso; Afrique; Ryssland; CAR; Burkina Faso; Afrika; Other Social Sciences not elsewhere specified; Övrig annan samhällsvetenskap











          5 more images…



      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Neres, M. (2025). Russian Funded-Media in Africa : The cases of the Central African Republic and Burkina Faso. (Thesis). Uppsala University.  Retrieved from http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-554801Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Neres, Miguel. “Russian Funded-Media in Africa : The cases of the Central African Republic and Burkina Faso.”  2025. Thesis, Uppsala University. Accessed June 17, 2026.
 http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-554801.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Neres, Miguel. “Russian Funded-Media in Africa : The cases of the Central African Republic and Burkina Faso.”  2025. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Neres M. Russian Funded-Media in Africa : The cases of the Central African Republic and Burkina Faso. [Internet] [Thesis]. Uppsala University; 2025. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-554801.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Neres M. Russian Funded-Media in Africa : The cases of the Central African Republic and Burkina Faso. [Thesis]. Uppsala University; 2025. Available from: http://urn.kb.se/resolve?urn=urn:nbn:se:uu:diva-554801Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      University of Ottawa
5.
Sarambe, Lalloux Aurelle.
Les mécanismes de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest : quel impact ?.

Degree: LLM, Droit / Law, 2018, University of Ottawa
URL: http://dx.doi.org/10.20381/ruor-22451 

► Le phénomène du terrorisme en Afrique de l’Ouest a induit la mise en œuvre de divers mécanismes par les acteurs étatiques, régionaux et internationaux. Cependant…
(more)
▼ Le phénomène du terrorisme en Afrique de l’Ouest a induit la mise en œuvre de divers mécanismes par les acteurs étatiques, régionaux et internationaux. Cependant ces mécanismes peinent à lutter efficacement contre le terrorisme dans cette zone. Cela tient au fait que les mécanismes en place, sont confrontés à certains obstacles d’une part et d’autre part ils ne correspondent pas toujours aux réalités ouest-africaines. En effet, le terrorisme en Afrique de l’Ouest présente des spécificités qui doivent être prises en compte dans l’élaboration de mécanismes pertinents. Ainsi, la criminalité organisée, la pauvreté, la marginalisation, la corruption sont autant de facteurs qui exacerbent le terrorisme et réduisent l’efficacité des mécanismes mis en place. La recrudescence des attaques terroristes en Afrique de l’ouest souligne la nécessite de repenser le processus de lutte contre le terrorisme et cela ne saurait se faire sans une véritable réforme de l’État et de ses institutions. De ce fait, le renforcement des capacités de l’État et l’implication soutenue de la société civile constituent, à notre avis, des conditions indispensables pour amorcer efficacement la lutte contre le terrorisme en Afrique de l’Ouest.
Advisors/Committee Members: Morrissette, France (supervisor).
Subjects/Keywords: Terrorisme; Afrique de l'Ouest; Mécanismes de lutte


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Sarambe, L. A. (2018). Les mécanismes de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest : quel impact ?. (Masters Thesis). University of Ottawa.  Retrieved from http://dx.doi.org/10.20381/ruor-22451
      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Sarambe, Lalloux Aurelle. “Les mécanismes de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest : quel impact ?.”  2018. Masters Thesis, University of Ottawa. Accessed June 17, 2026.
 http://dx.doi.org/10.20381/ruor-22451.
      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Sarambe, Lalloux Aurelle. “Les mécanismes de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest : quel impact ?.”  2018. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Sarambe LA. Les mécanismes de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest : quel impact ?. [Internet] [Masters thesis]. University of Ottawa; 2018. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://dx.doi.org/10.20381/ruor-22451.
      

      
      Council of Science Editors:
      Sarambe LA. Les mécanismes de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest : quel impact ?. [Masters Thesis]. University of Ottawa; 2018. Available from: http://dx.doi.org/10.20381/ruor-22451
      

      



6.
Boni, Annie Doryse Chiédji.
Entrepreneuriat féminin en Afrique : secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC).

Degree: 2023, Université du Québec à Chicoutimi
URL: https://constellation.uqac.ca/id/eprint/9499/1/Boni_uqac_0862N_11046.pdf 

► Longtemps perçue comme étant un mauvais élève en ce qui concerne la parité ou encore la promotion à l’emploi à l’égard des femmes, l’Afrique profite…
(more)
▼ Longtemps perçue comme étant un mauvais élève en ce qui concerne la parité ou encore la promotion à l’emploi à l’égard des femmes, l’Afrique profite de nos jours non seulement du leadership, mais aussi de l’esprit d’initiative des femmes. En effet, selon le rapport de l'Institut McKinsey 2019 intitulé « Power of Parity Report: Advancing Women’s Equality in Africa », l’égalité des sexes en Afrique est de 0,58%. Selon la Banque Mondiale 2019, les femmes sont les plus touchées par le taux de chômage en Afrique avec un taux de 6,7% en Afrique subsaharienne et un taux de 18,1% en Afrique du Nord et Moyen-Orient. Travailler pour leurs propres comptes leur permet donc de s'extraire du chômage, d'assurer une sécurité financière à leur famille et d’espérer une rémunération équitable. En 2022, la Banque Mondiale démontre qu’elles gagnent en moyenne 15 à 30 % de moins que les hommes, soit deux tiers des revenus des hommes entrepreneurs. Les femmes africaines sont pourtant devenues, un noyau fort de l’économie en Afrique. Elles sont souvent cantonnées dans le secteur informel, mais contribuent de façon importante aux revenus du ménage (Adjamagbo, Gastineau, & Kpadonou, 2016). Elles arrivent grâce à leurs activités rémunératrices à subvenir aux différentes charges familiales. Aujourd’hui, à l’ère des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC), les femmes se trouvent très présentes, dans presque tous les secteurs d’activités. Les NTIC sont présentées comme, un gage d’opportunités, de développement et de croissance économique d’un pays par les politiques gouvernementales et les organisations gouvernementales et non gouvernementales. Pourtant, l’accès des NTIC s’avère difficile, surtout pour les femmes. La présente étude qui se déroule sur la base d’une méthodologie qualitative vise dans un premier temps à savoir et décrire quelle est la place qu’occupe l’entrepreneure africaine dans le secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication de façon exploratoire. Dans un deuxième temps, de comprendre le système entrepreneurial féminin en Afrique et l’importance des nouvelles technologies dans l’entrepreneuriat féminin. Pour répondre à ces objectifs de recherche, nous nous appuyons sur une recension des écrits de plusieurs auteurs qui ont travaillé sur des thématiques similaires et sur la théorie du comportement planifié (Ajzen, 1991) et le connectivisme (Duplàa & Talaat, 2011). Les résultats de cette étude obtenus par le biais des entrevues individuelles réalisées auprès de femmes entrepreneures africaines démontrent que les normes sociales et ont un impact significatif sur les motivations et les décisions entrepreneuriales d’une femme.
Subjects/Keywords: Administration des affaires; Management; entrepreneuriat; entrepreneuriat au féminin; entrepreneuriat en Afrique; femmes africaines; femmes et les nouvelles technologies de l'information et de la communication; nouvelles technologies de l'information et de la communication


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Boni, A. D. C. (2023). Entrepreneuriat féminin en Afrique : secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC). (Thesis). Université du Québec à Chicoutimi.  Retrieved from https://constellation.uqac.ca/id/eprint/9499/1/Boni_uqac_0862N_11046.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Boni, Annie Doryse Chiédji. “Entrepreneuriat féminin en Afrique : secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC).”  2023. Thesis, Université du Québec à Chicoutimi. Accessed June 17, 2026.
 https://constellation.uqac.ca/id/eprint/9499/1/Boni_uqac_0862N_11046.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Boni, Annie Doryse Chiédji. “Entrepreneuriat féminin en Afrique : secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC).”  2023. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Boni ADC. Entrepreneuriat féminin en Afrique : secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC). [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Chicoutimi; 2023. [cited 2026 Jun 17].
Available from: https://constellation.uqac.ca/id/eprint/9499/1/Boni_uqac_0862N_11046.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Boni ADC. Entrepreneuriat féminin en Afrique : secteur des nouvelles technologies de l’information et de la communication (NTIC). [Thesis]. Université du Québec à Chicoutimi; 2023. Available from: https://constellation.uqac.ca/id/eprint/9499/1/Boni_uqac_0862N_11046.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
7.
Ekra, Marjorie.
Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://www.archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdf 

► Ce mémoire a pour objet d'analyser le rôle des institutions panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsaharienne. L'Afrique de l'Ouest est considérée…
(more)
▼ Ce mémoire a pour objet d'analyser le rôle des institutions panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsaharienne. L'Afrique de l'Ouest est considérée comme « maudite » au regard de l'abondance de ses ressources naturelles. Cette abondance est la cause de son frein alors qu'elle devrait être la raison de son essor. L'exploitation illicite des ressources naturelles en territoire de conflit armé représente un phénomène inquiétant pour la communauté internationale, et certainement un enjeu incontournable dans l'analyse de certains conflits actuels. La recherche s'interroge aussi sur les principaux facteurs d'évolution de la question foncière en Afrique de l'Ouest : c'est à dire de l'impact des exploitations agricoles et de l'exploitation des ressources naturelles sur le foncier. Les objectifs centraux du mémoire sont d'une part, d'établir un lien de cause à effet entre mal gouvernance des ressources/des terres et conflits armés notamment en prenant l'exemple de la Côte d'Ivoire et de la crise identitaire liée aux questions foncières. Et d'autre part, de voir comment la communauté internationale s'implique dans la résolution de la paix et quelles solutions propose-t-elle. De plus en plus de mécanismes sont mis en place par les organisations panafricaines, lesquelles déboursent des sommes astronomiques pour mettre fin aux conflits et faire évoluer le développement ; cependant, aucun mécanisme de contrôle des États membres ne s'est montré efficace, ni même durable. La présente recherche tentera de démontrer la pertinence de ces approches, tout en essayant de trouver des solutions.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Organisations internationales, ressources naturelles, droits fonciers, conflits.
Subjects/Keywords: Afrique occidentale; Ressources naturelles  –  Gestion; Accaparement des terres; Propriété foncière  –  Droit; Guerre civile; Règlement de conflits; Organisations internationales


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Ekra, M. (2017). Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://www.archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Ekra, Marjorie. “Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://www.archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Ekra, Marjorie. “Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Ekra M. Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://www.archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Ekra M. Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://www.archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
8.
Ekra, Marjorie.
Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdf 

► Ce mémoire a pour objet d'analyser le rôle des institutions panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsaharienne. L'Afrique de l'Ouest est considérée…
(more)
▼ Ce mémoire a pour objet d'analyser le rôle des institutions panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsaharienne. L'Afrique de l'Ouest est considérée comme « maudite » au regard de l'abondance de ses ressources naturelles. Cette abondance est la cause de son frein alors qu'elle devrait être la raison de son essor. L'exploitation illicite des ressources naturelles en territoire de conflit armé représente un phénomène inquiétant pour la communauté internationale, et certainement un enjeu incontournable dans l'analyse de certains conflits actuels. La recherche s'interroge aussi sur les principaux facteurs d'évolution de la question foncière en Afrique de l'Ouest : c'est à dire de l'impact des exploitations agricoles et de l'exploitation des ressources naturelles sur le foncier. Les objectifs centraux du mémoire sont d'une part, d'établir un lien de cause à effet entre mal gouvernance des ressources/des terres et conflits armés notamment en prenant l'exemple de la Côte d'Ivoire et de la crise identitaire liée aux questions foncières. Et d'autre part, de voir comment la communauté internationale s'implique dans la résolution de la paix et quelles solutions propose-t-elle. De plus en plus de mécanismes sont mis en place par les organisations panafricaines, lesquelles déboursent des sommes astronomiques pour mettre fin aux conflits et faire évoluer le développement ; cependant, aucun mécanisme de contrôle des États membres ne s'est montré efficace, ni même durable. La présente recherche tentera de démontrer la pertinence de ces approches, tout en essayant de trouver des solutions.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Organisations internationales, ressources naturelles, droits fonciers, conflits.
Subjects/Keywords: Afrique occidentale; Ressources naturelles  –  Gestion; Accaparement des terres; Propriété foncière  –  Droit; Guerre civile; Règlement de conflits; Organisations internationales


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Ekra, M. (2017). Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Ekra, Marjorie. “Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Ekra, Marjorie. “Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Ekra M. Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Ekra M. Le rôle des organisations panafricaines dans la gestion des ressources naturelles en Afrique subsharienne. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://archipel.uqam.ca/9337/1/M14802.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      



9.
Taofik, Koriko.
L’impact des projets de développement communautaires dans la vie des bénéficiaires en Afrique de l’Ouest.

Degree: 2025, Université du Québec à Chicoutimi
URL: https://constellation.uqac.ca/id/eprint/10330/1/Koriko_Taofik_2025_memoire.pdf 

► Ce mémoire analyse l’impact des projets de développement communautaire en Afrique de l’Ouest, une région qui, malgré ses ressources naturelles abondantes et les financements alloués,…
(more)
▼ Ce mémoire analyse l’impact des projets de développement communautaire en Afrique de l’Ouest, une région qui, malgré ses ressources naturelles abondantes et les financements alloués, fait face à des défis persistants. La persistance de la pauvreté, des inégalités et de la dégradation environnementale interroge sur l’efficacité et la durabilité de ces initiatives. 
L'analyse s'appuie sur une revue systématique de la littérature, enrichie par des études de cas et des analyses empiriques. Le but est de mesurer l'impact réel des projets sur les conditions de vie économique des destinataires et d'analyser leur réalisation, depuis la phase de conception jusqu'à l'évaluation à partir de l’hypothèse selon laquelle, les projets ne provoquent pas nécessairement des changements notables. 
Les résultats montrent que, bien que ces initiatives visent à répondre aux besoins des communautés, elles souffrent généralement d’un manque de participation locale, ce qui limite leur impact. À l’inverse, les projets qui favorisent une implication active des bénéficiaires et intègrent des mécanismes d’autonomisation se révèlent plus efficaces et durables. L’étude met ainsi en évidence l’importance de la participation communautaire dans le succès des interventions. 
Pour renforcer l’efficacité des projets, plusieurs recommandations sont formulées, notamment l’adoption d’une approche participative et l’implication accrue des bénéficiaires dans les processus décisionnels. En améliorant la compréhension des dynamiques de développement en Afrique de l’Ouest, ce mémoire propose des pistes concrètes pour optimiser les interventions et assurer leur pérennité.
Subjects/Keywords: Administration des affaires; Management; Afrique de l'Ouest; bénéficiaires; développement communautaire; impact


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Taofik, K. (2025). L’impact des projets de développement communautaires dans la vie des bénéficiaires en Afrique de l’Ouest. (Thesis). Université du Québec à Chicoutimi.  Retrieved from https://constellation.uqac.ca/id/eprint/10330/1/Koriko_Taofik_2025_memoire.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Taofik, Koriko. “L’impact des projets de développement communautaires dans la vie des bénéficiaires en Afrique de l’Ouest.”  2025. Thesis, Université du Québec à Chicoutimi. Accessed June 17, 2026.
 https://constellation.uqac.ca/id/eprint/10330/1/Koriko_Taofik_2025_memoire.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Taofik, Koriko. “L’impact des projets de développement communautaires dans la vie des bénéficiaires en Afrique de l’Ouest.”  2025. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Taofik K. L’impact des projets de développement communautaires dans la vie des bénéficiaires en Afrique de l’Ouest. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Chicoutimi; 2025. [cited 2026 Jun 17].
Available from: https://constellation.uqac.ca/id/eprint/10330/1/Koriko_Taofik_2025_memoire.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Taofik K. L’impact des projets de développement communautaires dans la vie des bénéficiaires en Afrique de l’Ouest. [Thesis]. Université du Québec à Chicoutimi; 2025. Available from: https://constellation.uqac.ca/id/eprint/10330/1/Koriko_Taofik_2025_memoire.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
10.
Mar, Khadidiatou Helene.
Ouverture du marché européen et transformation structurelle en Afrique subsaharienne.

Degree: 2022, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/16245/1/M17871.pdf 

► Le rôle des changements dans les tarifs sur la transformation structurelle en Afrique subsaharienne est un sujet très peu étudié. La signature de plusieurs accords…
(more)
▼ Le rôle des changements dans les tarifs sur la transformation structurelle en Afrique subsaharienne est un sujet très peu étudié. La signature de plusieurs accords commerciaux au début des années 2000 a engendré une baisse des tarifs douaniers appliqués aux exportations africaines vers l'Europe. Dans ce mémoire, nous étudions les effets de cette baisse sur la transformation structurelle. Nous contribuons à la littérature de deux manières. Premièrement, en évaluant la relation entre l'ouverture du marché européen et la réallocation du travail et de la valeur ajoutée en Afrique subsaharienne, nous élargissons ce type d'analyse à un ensemble de pays moins développés. Deuxièmement, nous utilisons des données au niveau pays, années et secteurs. Nous considérons les trois grands secteurs (agriculture, manufacture et services), mais aussi 22 sous-secteurs manufacturiers dans 6 pays d'Afrique subsaharienne, pendant une période de 28 ans, allant de 1990 à 2018. Nous ne trouvons pas d'effet statistiquement significatif de la baisse de tarifs sur la réallocation entre les trois grands secteurs. En utilisant les données intrasectorielles, par contre, nous pouvons détecter une réallocation de l'emploi et de la valeur ajoutée entre les différents sous-secteurs manufacturiers, en réponse à un changement dans les tarifs. Nous trouvons qu'une baisse de 10 pourcent dans les tarifs engendre une hausse des parts dans l'emploi de 11 à 15 pourcent, et celles dans la valeur ajoutée de 32 à 37 pourcent dans les sous-secteurs manufacturiers sujets à cette baisse. Les résultats sont robustes à l'inclusion des effets fixes au niveau pays-année.
Subjects/Keywords: Transformation structurelle; Afrique subsaharienne; Commerce international; Exportations; Tarif douanier; Accords commerciaux; Pays de l'Union européenne


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Mar, K. H. (2022). Ouverture du marché européen et transformation structurelle en Afrique subsaharienne. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/16245/1/M17871.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Mar, Khadidiatou Helene. “Ouverture du marché européen et transformation structurelle en Afrique subsaharienne.”  2022. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/16245/1/M17871.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Mar, Khadidiatou Helene. “Ouverture du marché européen et transformation structurelle en Afrique subsaharienne.”  2022. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Mar KH. Ouverture du marché européen et transformation structurelle en Afrique subsaharienne. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2022. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/16245/1/M17871.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Mar KH. Ouverture du marché européen et transformation structurelle en Afrique subsaharienne. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2022. Available from: http://archipel.uqam.ca/16245/1/M17871.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
11.
Seydou Nabangui, Mamane.
Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://www.archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdf 

► Le présent mémoire traite de l'optimalité d'une zone monétaire en Afrique de l'Ouest. Pour ce faire, nous avons d'abord analysé les niveaux historiques de l'inflation…
(more)
▼ Le présent mémoire traite de l'optimalité d'une zone monétaire en Afrique de l'Ouest. Pour ce faire, nous avons d'abord analysé les niveaux historiques de l'inflation et du taux de croissance du PIB réel par habitant dans la région en utilisant des séries annuelles couvrant la période 1960-2013. Cela nous a permis d'avoir un premier aperçu du niveau de synchronisation des économies ouest africaines et de détecter les pays ayant des niveaux d'inflation élevés et variables. Ensuite, en adoptant la méthodologie de Alesina, Barro et Tenreyro (2002) et Barro et Tenreyro (2007), nous avons calculé des mesures de comouvement de production et de prix, toujours dans le but d'analyser la symétrie des chocs sur les prix et la production. Finalement, à l'aide d'un modèle de gravité, en utilisant différentes spécifications, nous avons étudié l'effet d'une union monétaire sur le commerce intrarégional. Il ressort principalement de cette étude que les pays ayant leur propre devise connaissent un problème de maitrise de l'inflation à un niveau bas et stable. Ils gagneraient donc à se joindre à une union monétaire. De plus, on observe très peu de comouvements de production et de prix au sein de la région, ce qui, à priori, remet en cause la viabilité économique de la formation d'une monnaie unique. Toutefois, l'analyse à posteriori, indique un très fort effet de l'union monétaire sur les échanges intrarégionaux. Selon la spécification du modèle, les résultats obtenus varient, mais indiquent, en général, un fort effet positif et significatif d'une monnaie commune sur le commerce en Afrique de l'Ouest. La hausse des échanges commerciaux permettrait ainsi de créer de façon endogène les conditions d'une zone monétaire optimale en améliorant la synchronisation des cycles économiques dans la sous-région.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Zone Monétaire Optimale, Synchronisation des chocs, Modèle de Gravité, Variable Instrumentale, Afrique de l'Ouest.
Subjects/Keywords: Unions monétaires; Intégration économique; Afrique occidentale; Inflation; Produit intérieur brut; Production; Prix


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Seydou Nabangui, M. (2017). Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://www.archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Seydou Nabangui, Mamane. “Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://www.archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Seydou Nabangui, Mamane. “Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Seydou Nabangui M. Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://www.archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Seydou Nabangui M. Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://www.archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
12.
Seydou Nabangui, Mamane.
Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdf 

► Le présent mémoire traite de l'optimalité d'une zone monétaire en Afrique de l'Ouest. Pour ce faire, nous avons d'abord analysé les niveaux historiques de l'inflation…
(more)
▼ Le présent mémoire traite de l'optimalité d'une zone monétaire en Afrique de l'Ouest. Pour ce faire, nous avons d'abord analysé les niveaux historiques de l'inflation et du taux de croissance du PIB réel par habitant dans la région en utilisant des séries annuelles couvrant la période 1960-2013. Cela nous a permis d'avoir un premier aperçu du niveau de synchronisation des économies ouest africaines et de détecter les pays ayant des niveaux d'inflation élevés et variables. Ensuite, en adoptant la méthodologie de Alesina, Barro et Tenreyro (2002) et Barro et Tenreyro (2007), nous avons calculé des mesures de comouvement de production et de prix, toujours dans le but d'analyser la symétrie des chocs sur les prix et la production. Finalement, à l'aide d'un modèle de gravité, en utilisant différentes spécifications, nous avons étudié l'effet d'une union monétaire sur le commerce intrarégional. Il ressort principalement de cette étude que les pays ayant leur propre devise connaissent un problème de maitrise de l'inflation à un niveau bas et stable. Ils gagneraient donc à se joindre à une union monétaire. De plus, on observe très peu de comouvements de production et de prix au sein de la région, ce qui, à priori, remet en cause la viabilité économique de la formation d'une monnaie unique. Toutefois, l'analyse à posteriori, indique un très fort effet de l'union monétaire sur les échanges intrarégionaux. Selon la spécification du modèle, les résultats obtenus varient, mais indiquent, en général, un fort effet positif et significatif d'une monnaie commune sur le commerce en Afrique de l'Ouest. La hausse des échanges commerciaux permettrait ainsi de créer de façon endogène les conditions d'une zone monétaire optimale en améliorant la synchronisation des cycles économiques dans la sous-région.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Zone Monétaire Optimale, Synchronisation des chocs, Modèle de Gravité, Variable Instrumentale, Afrique de l'Ouest.
Subjects/Keywords: Unions monétaires; Intégration économique; Afrique occidentale; Inflation; Produit intérieur brut; Production; Prix


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Seydou Nabangui, M. (2017). Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Seydou Nabangui, Mamane. “Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Seydou Nabangui, Mamane. “Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Seydou Nabangui M. Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Seydou Nabangui M. Intégration économique et zone monétaire optimale en Afrique de l'Ouest. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://archipel.uqam.ca/10819/1/M15239.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
13.
Prud'Homme, Isabelle.
La quête d'inclusion des femmes vivant à Parc-Extension : l'impact de l'organisme Afrique au Féminin sur l'amélioration de leurs conditions de vie.

Degree: 2022, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/16392/1/M17795.pdf 

► Ce mémoire s’intéresse aux retombées des actions de l’organisme sans but lucratif (OSBL) Afrique au Féminin dont la mission est l’amélioration des conditions de vie…
(more)
▼ Ce mémoire s’intéresse aux retombées des actions de l’organisme sans but lucratif (OSBL) Afrique au Féminin dont la mission est l’amélioration des conditions de vie des femmes fréquentant l’organisme. La réflexion menée dans le cadre de cette étude s’appuie sur des constats d’invisibilisation et de marginalisation des savoirs des femmes, des femmes immigrantes et des milieux communautaires. L’OSBL, installé dans le quartier de Parc-Extension à Montréal, a été fondé en 1986 par et pour les femmes immigrantes africaines. Celui-ci intervient au niveau de l’isolement, de l’empowerment et de la sécurité alimentaire. En offrant diverses activités, services et mesures visant à amoindrir la précarité, l’OSBL contribue, à la hauteur de ses capacités, au renforcement et au bien-être communautaire, familial et personnel des participantes. L’objectif principal de cette recherche est donc de mieux comprendre comment Afrique au Féminin contribue à l’amélioration des conditions de vie des femmes fréquentant l’organisme. Pour ce faire, nous nous somme impliquée en tant que bénévole auprès de l’OSBL pendant dix-neuf mois, et nous avons effectué douze entretiens semi-dirigés ainsi qu’un sondage. Les résultats de recherche montrent que diverses dynamiques, notamment le rôle de genre dans les noyaux familiaux, les attentes culturelles ainsi que les opportunités pour les femmes, influencent les possibilités d’épanouissement des participantes au sein de la société québécoise. Cependant, le contexte de la crise sociosanitaire de la COVID-19 a contribué à la précarisation des habitant-e-s de ce quartier, déjà caractérisé par une forte densité de population, un pourcentage élevé de familles et de familles monoparentales ainsi qu’une proportion importante d’individus récemment arrivés au pays. Ainsi, notre étude a permis de mieux comprendre les dynamiques d’exclusion et d’ancrage au territoire des femmes fréquentant l’organisme.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Afrique au Féminin ; Parc-Extension ; organisme communautaire féministe ; intersectionnalité ; empowerment ; ancrage territorial ; exclusion ; précarité ; sécurité alimentaire.
Subjects/Keywords: Afrique au Féminin; Organisme communautaire; Parc Extension (Montréal; Québec); Intégration; Immigrantes; Africaines; Conditions sociales


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Prud'Homme, I. (2022). La quête d'inclusion des femmes vivant à Parc-Extension : l'impact de l'organisme Afrique au Féminin sur l'amélioration de leurs conditions de vie. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/16392/1/M17795.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Prud'Homme, Isabelle. “La quête d'inclusion des femmes vivant à Parc-Extension : l'impact de l'organisme Afrique au Féminin sur l'amélioration de leurs conditions de vie.”  2022. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/16392/1/M17795.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Prud'Homme, Isabelle. “La quête d'inclusion des femmes vivant à Parc-Extension : l'impact de l'organisme Afrique au Féminin sur l'amélioration de leurs conditions de vie.”  2022. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Prud'Homme I. La quête d'inclusion des femmes vivant à Parc-Extension : l'impact de l'organisme Afrique au Féminin sur l'amélioration de leurs conditions de vie. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2022. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/16392/1/M17795.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Prud'Homme I. La quête d'inclusion des femmes vivant à Parc-Extension : l'impact de l'organisme Afrique au Féminin sur l'amélioration de leurs conditions de vie. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2022. Available from: http://archipel.uqam.ca/16392/1/M17795.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
14.
Dagenais, Catherine.
Les députés irlandais et l'impérialisme britannique en Afrique du Sud (1877-1910).

Degree: 2022, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/17140/1/M17786.pdf 

► Ce mémoire prend appui sur les interventions impériales britanniques en Afrique du Sud au tournant des XIXe et XXe siècles. Il s'agit notamment de l'annexion…
(more)
▼ Ce mémoire prend appui sur les interventions impériales britanniques en Afrique du Sud au tournant des XIXe et XXe siècles. Il s'agit notamment de l'annexion du Transvaal (1877), de la rébellion sud-africaine (1880-1881), de la guerre d'Afrique du Sud (1899-1902) et de la création de l'Union sud-africaine (1910). Nous étudions cette question au prisme des discours des députés (MPs) irlandais, tant unionistes que nationalistes. Nous constatons que les députés siégeant à Westminster entre 1877 et 1910 ont été influencés dans leurs revendications pour l’avenir de l’Irlande par les enjeux impériaux concomitants, dont ceux en Afrique du Sud. Les critiques des députés nationalistes sur l'entreprise impériale en Afrique du Sud dénotent également une réelle préoccupation de leur part pour le sort des populations sud-africaines. Cependant, ces discours traduisent aussi des récriminations sur le statut politique et économique de l’Irlande au sein du Royaume-Uni. Ces propos ont-ils été motivés par une idéologie anti-impérialiste ? Notre analyse expose plutôt qu'il s'agissait de critiques spécifiques portant sur ces événements en particulier et que les interventions véritablement anti-impérialistes ont été très isolées. Par ailleurs, dans leurs discours sur l’Afrique du Sud, les MPs ont aussi projeté des enjeux irlandais sur des réalités sud-africaines et ils se sont également inspirés des revendications des Boers pour réitérer l’urgence d’obtenir le Home Rule en l’Irlande. Le discours des députés irlandais laisse également transparaître leur vision des Boers et des populations noires (Natives) d’Afrique du Sud, en miroir de l’image qu’ils se faisaient d’eux-mêmes et de la nation irlandaise. Nos recherches montrent que le combat des Boers contre l’oppresseur britannique a été idéalisé par les nationalistes, rappelant le combat encore inachevé en Irlande. Quant aux Natives, ils ont été décrits dans une perspective paternaliste et marquée par les conceptions raciales de l’époque.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Empire britannique, nationalisme, Irlande, Afrique du Sud, Boers
Subjects/Keywords: Empire britannique; Guerre d'Afrique du Sud; 1899-1902; Nationalisme; Députés; Irlande


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Dagenais, C. (2022). Les députés irlandais et l'impérialisme britannique en Afrique du Sud (1877-1910). (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/17140/1/M17786.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Dagenais, Catherine. “Les députés irlandais et l'impérialisme britannique en Afrique du Sud (1877-1910).”  2022. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/17140/1/M17786.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Dagenais, Catherine. “Les députés irlandais et l'impérialisme britannique en Afrique du Sud (1877-1910).”  2022. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Dagenais C. Les députés irlandais et l'impérialisme britannique en Afrique du Sud (1877-1910). [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2022. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/17140/1/M17786.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Dagenais C. Les députés irlandais et l'impérialisme britannique en Afrique du Sud (1877-1910). [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2022. Available from: http://archipel.uqam.ca/17140/1/M17786.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
15.
Fall, Bineta.
Sorcellerie et albinisme en Afrique subsaharienne.

Degree: 2018, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/12286/1/M15829.pdf 

► Ce mémoire a pour objectif de montrer que les Personnes Vivants avec l ’Albinisme (PVA) font partie des catégories de population les plus marginalisées d’Afrique…
(more)
▼ Ce mémoire a pour objectif de montrer que les Personnes Vivants avec l ’Albinisme (PVA) font partie des catégories de population les plus marginalisées d’Afrique subsaharienne. Cette mise à l’écart est la conséquence de l’aspect le plus visible de leur personne à savoir la couleur de leur peau, qui représente un stigmate dans un environnement où elles sont entourées d’une population mélanoderme. Un certain nombre de croyances et de mythes circulent sur l’albinisme, entrainant des actes de violence envers les PV A. Ces dernières sont pourchassées et tuées, majoritairement en Afrique subsaharienne où elles sont perçues comme des êtres étranges détenant des pouvoirs mystiques. Les parties de leur corps sont utilisées dans des potions ainsi que pour des pratiques liées à la sorcellerie. Nous essayons d’une part, d’analyser et de montrer que ces pratiques sont l’une des principales conséquences des attaques envers les PV A et d’autre part, que la méconnaissance de la maladie ainsi que les croyances et mythes sur les PV A entrainent des traitements discriminants et des actes de violence à leur égard, qui les poussent à vivre en marge de la société. L’Afrique est le continent où les préjugés ainsi que les croyances ont fait des PVA, l’une des populations les plus persécutées. Pour comprendre véritablement l’origine des actes d’exclusion ainsi que la pratique de la sorcellerie sur les PVA il faut comprendre la sorcellerie et ses mécanismes en Afrique subsaharienne, et voir comment se sont conservées les fausses croyances liées à l’albinisme causant, discrimination, marginalisation et persécution des PV A. Préoccupées par la situation des PV A, les organisations non gouvernementales, la communauté internationale, les instances nationales et régionales ont mis en place un certain nombre de dispositions pour venir en aide à cette population.
___________________________________________________________________________
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : albinisme, sorcellerie, croyances, mythes, Afrique, marginalisation.
Subjects/Keywords: Albinos; Albinisme; Sorcellerie; Mythologie; Croyances populaires; Persécutions; Discrimination; Exclusion sociale; Afrique subsaharienne


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Fall, B. (2018). Sorcellerie et albinisme en Afrique subsaharienne. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/12286/1/M15829.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Fall, Bineta. “Sorcellerie et albinisme en Afrique subsaharienne.”  2018. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/12286/1/M15829.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Fall, Bineta. “Sorcellerie et albinisme en Afrique subsaharienne.”  2018. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Fall B. Sorcellerie et albinisme en Afrique subsaharienne. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2018. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/12286/1/M15829.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Fall B. Sorcellerie et albinisme en Afrique subsaharienne. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2018. Available from: http://archipel.uqam.ca/12286/1/M15829.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
16.
Lallali, Manal.
Les relations sino-africaines : vers une relation de dépendance? Une analyse du partenariat Chine-République démocratique du Congo.

Degree: 2023, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/17716/1/M18353.pdf 

► Au cours des dernières années, de nombreuses études ont été réalisées sur les relations entre la Chine et l'Afrique, qui ont suscité des critiques importantes.…
(more)
▼ Au cours des dernières années, de nombreuses études ont été réalisées sur les relations entre la Chine et l'Afrique, qui ont suscité des critiques importantes. Certains ont fait valoir que la nature des relations entre la Chine et l'Afrique tend au néocolonialisme et l’impérialisme. À l’inverse d’autres y voient des opportunités de développement. À travers les conclusions de ces études, plusieurs ont été préoccupés par les relations sino-africaines appelant à une réflexion sur les impacts à long terme. Plus précisément, il y a une crainte que les relations actuelles tendent vers une relation de dépendance, puisque dans plusieurs domaines, l’Afrique pourrait devenir très dépendante de la Chine, ce qui suscite des inquiétudes quant à l'impact de cette dépendance croissante. Ainsi, ce travail s’intéresse à ces nouvelles formes de dépendance en cherchant à répondre à la question suivante : est-ce que la présence de la Chine en Afrique, plus précisément en République Démocratique du Congo (RDC), favorise le développement de nouvelles formes de dépendance? Nous proposons de repenser la théorie de la dépendance à travers le contexte de la présence chinoise en Afrique, en mettant l'accent sur les interactions entre la Chine et la RDC pour comprendre comment cette dépendance se manifeste. Cela permettrait de mieux comprendre les effets de la présence chinoise en Afrique et la trajectoire de développement du continent. Il est question, à travers ce mémoire, de mener une étude comparative entre des partenaires de la RDC pour relativiser et déconstruire les certitudes et critiques à l’encontre des relations sino-africaines. La comparaison se fera entre la relation sino-congolaise, la relation russo-congolaise et la relation américano-congolaise. Pour mener à bien cette recherche, une approche méthodologique empirique et déductive sera privilégiée, en tenant compte des faits historiques et d’un ensemble de facteurs extérieurs et intérieurs. Le plan de travail est modulé autour de trois axes fondamentaux : la dépendance politique et diplomatique, la dépendance technologique et industrielle et la dépendance économique et financière.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Afrique, Chine, dépendance, sous-développement, sino-africaine
Subjects/Keywords: Relations de dépendance; Afrique; Dépendance à l'égard de la Chine; Congo (République démocratique)


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Lallali, M. (2023). Les relations sino-africaines : vers une relation de dépendance? Une analyse du partenariat Chine-République démocratique du Congo. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/17716/1/M18353.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Lallali, Manal. “Les relations sino-africaines : vers une relation de dépendance? Une analyse du partenariat Chine-République démocratique du Congo.”  2023. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/17716/1/M18353.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Lallali, Manal. “Les relations sino-africaines : vers une relation de dépendance? Une analyse du partenariat Chine-République démocratique du Congo.”  2023. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Lallali M. Les relations sino-africaines : vers une relation de dépendance? Une analyse du partenariat Chine-République démocratique du Congo. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2023. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/17716/1/M18353.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Lallali M. Les relations sino-africaines : vers une relation de dépendance? Une analyse du partenariat Chine-République démocratique du Congo. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2023. Available from: http://archipel.uqam.ca/17716/1/M18353.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
17.
Dabiré, Kader Stéphane.
Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://www.archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdf 

► Ce travail de recherche retrace d'abord, l'histoire du panafricanisme, en montrant les différentes phases et mutations du mouvement, de ses origines à nos jours. Ce…
(more)
▼ Ce travail de recherche retrace d'abord, l'histoire du panafricanisme, en montrant les différentes phases et mutations du mouvement, de ses origines à nos jours. Ce travail montre les raisons de la naissance de ce mouvement, ses visées, ses buts voire également ses contradictions. Ensuite, il montre contre qui ce panafricanisme se déploie au fur et à mesure du temps. Enfin, ce mémoire examine comment, possiblement, le panafricanisme comme fédéralisme aurait pu influencer l'Organisation de l'Unité Africaine puis l'Union Africaine sur les thèmes d'unité trans-étatique ou supra-étatique en Afrique.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Panafricanisme, souverainisme, fédéralisme, étatisme, esclavage, racisme, colonisation, indépendance, Union Africaine, Organisation de l'unité africaine, États-Unis d'Afrique.
Subjects/Keywords: Panafricanisme; Fédéralisme; Afrique; Postcolonialisme; Organisation de l'Unité africaine; Union africaine


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Dabiré, K. S. (2017). Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://www.archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Dabiré, Kader Stéphane. “Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://www.archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Dabiré, Kader Stéphane. “Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Dabiré KS. Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://www.archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Dabiré KS. Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://www.archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
18.
Dabiré, Kader Stéphane.
Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdf 

► Ce travail de recherche retrace d'abord, l'histoire du panafricanisme, en montrant les différentes phases et mutations du mouvement, de ses origines à nos jours. Ce…
(more)
▼ Ce travail de recherche retrace d'abord, l'histoire du panafricanisme, en montrant les différentes phases et mutations du mouvement, de ses origines à nos jours. Ce travail montre les raisons de la naissance de ce mouvement, ses visées, ses buts voire également ses contradictions. Ensuite, il montre contre qui ce panafricanisme se déploie au fur et à mesure du temps. Enfin, ce mémoire examine comment, possiblement, le panafricanisme comme fédéralisme aurait pu influencer l'Organisation de l'Unité Africaine puis l'Union Africaine sur les thèmes d'unité trans-étatique ou supra-étatique en Afrique.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Panafricanisme, souverainisme, fédéralisme, étatisme, esclavage, racisme, colonisation, indépendance, Union Africaine, Organisation de l'unité africaine, États-Unis d'Afrique.
Subjects/Keywords: Panafricanisme; Fédéralisme; Afrique; Postcolonialisme; Organisation de l'Unité africaine; Union africaine


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Dabiré, K. S. (2017). Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Dabiré, Kader Stéphane. “Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Dabiré, Kader Stéphane. “Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Dabiré KS. Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Dabiré KS. Le panafricanisme : analyse de l'histoire d'un mouvement fédéraliste. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://archipel.uqam.ca/9929/1/M15044.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      University of Toronto
19.
Lortie, Marie.
Afrique en Créations 1990-2011: Transnational Patronage in the Francophonie.

Degree: PhD, History of Art, 2018, University of Toronto
URL: http://hdl.handle.net/1807/102955 

► This dissertation analyzes Afrique en Créations, a French government patronage program devoted to contemporary arts from Africa and the diaspora. Established in 1990 as a…
(more)
▼ This dissertation analyzes Afrique en Créations, a French government patronage program devoted to contemporary arts from Africa and the diaspora. Established in 1990 as a foundation, Afrique en Créations operated at arms length from the French government until 2000, when it was placed under the purview of the French ministries of Culture and Foreign Affairs. Afrique en Créations is best known for its high-profile biennials on the continent, the “Bamako Encounters: African biennial of photography” held in Bamako, Mali since 1994 and “Dance Africa Dance!” an itinerant dance biennial established in 1995. However, it has also funded and organized residencies, workshops, exhibitions and touring programs for artists working in various media in France and Africa.
My project examines Afrique en Créations in relation to French post-colonialism, the globalization of the contemporary art world and the growing presence of contemporary arts from Africa and the diaspora within it. It argues that Afrique en Créations, controlled primarily by members of France’s elite political class and later embedded in the French bureaucracy, has been strongly informed by the continuing legacies of primitivism in France, French politics in the Francophonie and neoliberal business practices, particularly “vertical integration.” While this may be the case, my dissertation also contends that curators and arts administrators from the diaspora
working for Afrique en Créations have challenged primitivistic stereotypes and improved the relevance of its initiatives to artists and audiences on the continent. It also argues that several artists patronized by Afrique en Créations in the diaspora have made works that encourage the recent re-appraisal of French culture and identity from a post-colonial perspective. Thus, while specific to France and the Francophonie, this study sheds light on the role of institutions such as NGOs, foundations and government cultural agencies in the art world and therefore, its workings in our contemporary, post-colonial era.
Advisors/Committee Members: Harney, Elizabeth (advisor).
Subjects/Keywords: African Arts; France; Francophonie; Globalization; Patronage; Primitivism; 0377


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Lortie, M. (2018). Afrique en Créations 1990-2011: Transnational Patronage in the Francophonie. (Doctoral Dissertation). University of Toronto.  Retrieved from http://hdl.handle.net/1807/102955
      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Lortie, Marie. “Afrique en Créations 1990-2011: Transnational Patronage in the Francophonie.”  2018. Doctoral Dissertation, University of Toronto. Accessed June 17, 2026.
 http://hdl.handle.net/1807/102955.
      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Lortie, Marie. “Afrique en Créations 1990-2011: Transnational Patronage in the Francophonie.”  2018. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Lortie M. Afrique en Créations 1990-2011: Transnational Patronage in the Francophonie. [Internet] [Doctoral dissertation]. University of Toronto; 2018. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://hdl.handle.net/1807/102955.
      

      
      Council of Science Editors:
      Lortie M. Afrique en Créations 1990-2011: Transnational Patronage in the Francophonie. [Doctoral Dissertation]. University of Toronto; 2018. Available from: http://hdl.handle.net/1807/102955
      

      




      Université du Québec à Montréal
20.
Roy, Fabienne.
Les caractéristiques et l'évolution du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone : le cas du Burkina Faso.

Degree: 2009, Université du Québec à Montréal
URL: http://www.archipel.uqam.ca/2294/1/M10948.pdf 

► Nous présentons ici l'évolution et les caractéristiques du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone avec comme principal point de référence l'Atelier Théâtre Burkinabé,…
(more)
▼ Nous présentons ici l'évolution et les caractéristiques du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone avec comme principal point de référence l'Atelier Théâtre Burkinabé, compagnie pionnière du genre au Burkina Faso. Cette recherche théorique est complétée par une enquête auprès d'une douzaine de compagnies et une observation sur le terrain lors du Festival International de théâtre pour le développement au Burkina Faso. En premier lieu, nous dressons le portrait sociopolitique et économique du Burkina Faso ainsi que l'historique théâtral du pays. Nous situons les origines du théâtre pour le développement dans les années soixante-dix. Cette période post-indépendance, caractérisée par l'apparition de nombreux problèmes sociaux, entraîna certains organismes de coopération étrangers à chercher des solutions parmi lesquelles figuraient les premières initiatives de théâtre de sensibilisation. Les décennies suivantes se caractérisèrent par une prolifération constante et rapide du genre. En second lieu, nous precisons les principales caractéristiques du théâtre pour le développement. Nous avons constaté de nombreuses similitudes dans le fonctionnement et les pratiques théâtrales de ces compagnies. Elles présentent pour la plupart des spectacles en plein air, en langue nationale, avec un public très diversifié, une scénographie minimaliste et des thèmes variés. Nous décrivons les principales formes de théâtre pour le développement dont le théâtre-forum pratiqué par la majorité des troupes. Puis nous soulignons l'omniprésence de l'humour, du chant, de la danse et de la musique dans les représentations. Finalement, nous abordons une réflexion sur les avantages d'utiliser le théâtre comme outil d'éducation en le comparant avec d'autres modes de communication. Nous démontrons qu'il est efficace par sa communication organique, son accessibilité à tous les publics et sa facilité à traiter des sujets tabous. Ensuite, nous justifions la popularité du théâtre d'intervention en Afrique par le fait qu'il est un « miroir de la société » et qu'il entretient des liens très étroits avec le théâtre traditionnel. ______________________________________________________________________________ MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Théâtre, Développement, Afrique, Burkina Faso, Théâtre d'intervention.
Subjects/Keywords: Théâtre (Spectacle); Développement; Théâtre de l'opprimé; Burkina Faso


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Roy, F. (2009). Les caractéristiques et l'évolution du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone : le cas du Burkina Faso. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://www.archipel.uqam.ca/2294/1/M10948.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Roy, Fabienne. “Les caractéristiques et l'évolution du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone : le cas du Burkina Faso.”  2009. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://www.archipel.uqam.ca/2294/1/M10948.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Roy, Fabienne. “Les caractéristiques et l'évolution du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone : le cas du Burkina Faso.”  2009. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Roy F. Les caractéristiques et l'évolution du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone : le cas du Burkina Faso. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2009. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://www.archipel.uqam.ca/2294/1/M10948.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Roy F. Les caractéristiques et l'évolution du théâtre pour le développement en Afrique noire francophone : le cas du Burkina Faso. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2009. Available from: http://www.archipel.uqam.ca/2294/1/M10948.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
21.
Tremblay, Pier-Olivier.
Religion et savoirs mystiques en islam : discours et dimensions éthico-morales de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké (Côté d'Ivoire).

Degree: 2020, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/16267/1/M16738.pdf 

► Ce mémoire se penche sur la construction de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké en Côte d’Ivoire en lien avec les…
(more)
▼ Ce mémoire se penche sur la construction de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké en Côte d’Ivoire en lien avec les changements socioreligieux survenus dans les milieux musulmans en Afrique de l’Ouest et en Côte d’Ivoire au cours de la seconde moitié du 20e siècle. Historiquement, les karamogos étaient des figures importantes de l’islam confrérique en Afrique de l’Ouest. Connus pour leur érudition, leur piété exemplaire, et parfois pour les propriétés mystiques de certaines de leurs savoirs, les karamogos formaient l’élite religieuse de ces confréries d’allégeance soufie. Les récentes vagues de renouveaux islamiques en Côte d’Ivoire ont cependant affecté l’organisation de la communauté ainsi que les modes d’expression légitime du religieux d’une manière qui fut défavorable aux karamogos, en associant ces derniers et l’usage de savoirs mystiques à des formes syncrétiques et non-orthodoxes de l’islam. Dans ce contexte, notre objectif est de comprendre les modalités par lesquelles les « petits karamogos » d’aujourd’hui construisent leur légitimité en lien avec l’usage des savoirs mystiques. Dans le cadre de ce travail nous proposons de concevoir la construction de la légitimité des karamogos à partir des travaux en anthropologie sur l’éthique et la morale, en portant attention aux propriétés éthico-morales du discours des karamogos. Pour ce faire, nous concentrons dans un premier temps notre attention sur les autres praticiens des savoirs mystiques dans le discours des karamogos et comment ces derniers cherchent à s’en détacher. Dans un second temps, nous analysons les discours que les karamogos produisent sur eux-mêmes à partir de leur propre compréhension de la manière dont ils sont effectivement devenus des karamogos. Ces angles d’analyse font ressortir une logique de remoralisation des savoirs mystiques et de la figure du karamogo par l’islam, et ainsi éclairent comment les karamogos d’aujourd’hui s’inscrivent dans la continuité des dynamiques de renouveau des années 1990.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : islam, occulte, Afrique de l’Ouest, savoirs mystiques, renouveau, marabout, éthique, morale
Subjects/Keywords: Occultisme; Islam; Mysticisme; Marabouts; Savoir et érudition; Renouveau islamique; Côte-d'Ivoire; Afrique occidentale


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Tremblay, P. (2020). Religion et savoirs mystiques en islam : discours et dimensions éthico-morales de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké (Côté d'Ivoire). (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/16267/1/M16738.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Tremblay, Pier-Olivier. “Religion et savoirs mystiques en islam : discours et dimensions éthico-morales de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké (Côté d'Ivoire).”  2020. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/16267/1/M16738.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Tremblay, Pier-Olivier. “Religion et savoirs mystiques en islam : discours et dimensions éthico-morales de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké (Côté d'Ivoire).”  2020. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Tremblay P. Religion et savoirs mystiques en islam : discours et dimensions éthico-morales de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké (Côté d'Ivoire). [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2020. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/16267/1/M16738.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Tremblay P. Religion et savoirs mystiques en islam : discours et dimensions éthico-morales de la légitimité chez les karamogos de la ville de Bouaké (Côté d'Ivoire). [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2020. Available from: http://archipel.uqam.ca/16267/1/M16738.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
22.
Bah-Deybou, Wahid.
Le rôle des nouveaux acteurs dans la restructuration de la dette souveraine des pays de la région d'Afrique subsaharienne.

Degree: 2025, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/19079/1/M19195.pdf 

► Ce mémoire analyse l’évolution du paysage de la dette souveraine en Afrique subsaharienne, mettant l’accent sur les récentes évolutions et les problèmes posés par le…
(more)
▼ Ce mémoire analyse l’évolution du paysage de la dette souveraine en Afrique subsaharienne, mettant l’accent sur les récentes évolutions et les problèmes posés par le processus de restructuration de cette dette. L’étude débute par une analyse de l’impact économique de la pandémie de la COVID-19 sur la région. Elle met de l’avant la hausse des niveaux d’endettement et ses conséquences socio-économiques, notamment la baisse des investissements publics dans certains secteurs clés et l’augmentation des taux d’intérêt. Elle examine ensuite l’émergence de nouveaux créanciers officiels, notamment le rôle croissant de la Chine comme principal prêteur bilatéral, et elle analyse l’effet que cette évolution a eu sur la complexité des processus de restructuration de la dette. La recherche évalue de manière critique les initiatives internationales visant à relever les difficultés liées à la dette souveraine, en mettant l’accent sur le cadre commun de la dette. Elle examine la capacité de ce cadre à inclure différents prêteurs dans une démarche harmonisée, tout en mettant en évidence les principaux écueils, tels que la participation restreinte et l’engagement inadéquat des créanciers privés. Cette recherche se concentre sur les difficultés spécifiques rencontrées par les nouveaux prêteurs. Elle compare les pratiques des prêteurs traditionnels et des prêteurs émergents, en mettant l’accent sur les différences de philosophie entre le Club de Paris et la Chine en ce qui concerne la divulgation d’informations et l’application des principes d’égalité de traitement. De plus, ce mémoire examine les désaccords stratégiques liés au rééchelonnement de la dette, notamment les revendications chinoises en faveur d’une participation accrue des banques multilatérales et les obstacles posés par l’absence de cadre réglementaire pour les créanciers privés. En combinant ces facteurs, l’étude propose un examen exhaustif des difficultés actuelles liées à la réorganisation de la dette publique en Afrique subsaharienne. Elle éclaire également les possibilités d’une meilleure administration de la dette dans cette région.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : dette souveraine, Club de Paris, Chine, Afrique subsaharienne, Fonds monétaire international (FMI), COVID-19, Cadre commun, créanciers privés
Subjects/Keywords: Dettes souveraines; Afrique subsaharienne; Restructuration des dettes; Club de Paris; Chine


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Bah-Deybou, W. (2025). Le rôle des nouveaux acteurs dans la restructuration de la dette souveraine des pays de la région d'Afrique subsaharienne. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/19079/1/M19195.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Bah-Deybou, Wahid. “Le rôle des nouveaux acteurs dans la restructuration de la dette souveraine des pays de la région d'Afrique subsaharienne.”  2025. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/19079/1/M19195.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Bah-Deybou, Wahid. “Le rôle des nouveaux acteurs dans la restructuration de la dette souveraine des pays de la région d'Afrique subsaharienne.”  2025. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Bah-Deybou W. Le rôle des nouveaux acteurs dans la restructuration de la dette souveraine des pays de la région d'Afrique subsaharienne. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2025. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/19079/1/M19195.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Bah-Deybou W. Le rôle des nouveaux acteurs dans la restructuration de la dette souveraine des pays de la région d'Afrique subsaharienne. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2025. Available from: http://archipel.uqam.ca/19079/1/M19195.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Monash University
23.
Landau, Natalie.
L'évolution de l'idéal de la mission civilisatrice  : l'expérience francaise en Afrique occidentale au 19e. siècle.

Degree: Arts, 2021, Monash University
URL: https://doi.org/10.26180/14835714.v1 

This thesis was scanned from the print manuscript for digital preservation and is copyright the author.
 Researchers can access this thesis by asking their local university, institution or public library to
 make a request on their behalf.  Monash staff and postgraduate students can use the link in the References field.
Subjects/Keywords: Uncategorized; France Colonies Africa, West History; Africa, West Colonization; French Africa, West


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Landau, N. (2021). L'évolution de l'idéal de la mission civilisatrice  : l'expérience francaise en Afrique occidentale au 19e. siècle. (Thesis). Monash University.  Retrieved from https://doi.org/10.26180/14835714.v1Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Landau, Natalie. “L'évolution de l'idéal de la mission civilisatrice  : l'expérience francaise en Afrique occidentale au 19e. siècle.”  2021. Thesis, Monash University. Accessed June 17, 2026.
 https://doi.org/10.26180/14835714.v1.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Landau, Natalie. “L'évolution de l'idéal de la mission civilisatrice  : l'expérience francaise en Afrique occidentale au 19e. siècle.”  2021. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Landau N. L'évolution de l'idéal de la mission civilisatrice  : l'expérience francaise en Afrique occidentale au 19e. siècle. [Internet] [Thesis]. Monash University; 2021. [cited 2026 Jun 17].
Available from: https://doi.org/10.26180/14835714.v1.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Landau N. L'évolution de l'idéal de la mission civilisatrice  : l'expérience francaise en Afrique occidentale au 19e. siècle. [Thesis]. Monash University; 2021. Available from: https://doi.org/10.26180/14835714.v1Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      University of Minnesota
24.
Mamah, Abou-Bakar.
Postdémocratie, Afropolitanisme et Afrofuturisme: littérature et cinéma comme moyens d’engagement politique en Afrique noire francophone.

Degree: PhD, French, 2018, University of Minnesota
URL: http://hdl.handle.net/11299/201683 

► Ce travail analyse, à travers la littérature et le cinéma francophones, les changements sociopolitiques intervenus en Afrique subsaharienne depuis les années 1990. J'explore comment les…
(more)
▼ Ce travail analyse, à travers la littérature et le cinéma francophones, les changements sociopolitiques intervenus en Afrique subsaharienne depuis les années 1990. J'explore comment les écrivains et les cinéastes jugent l’échec sociopolitique et quels remèdes pragmatiques ils envisagent. Ces événements ont longtemps retenu l'attention des critiques qui ont évalué les retombées de l'indépendance en termes de désillusion, de néo-colonialisme et de gestion du pouvoir par les nouveaux dirigeants africains. Plus de cinquante ans après les indépendances de la plupart des pays africains francophones, il est nécessaire d’examiner comment la situation sociopolitique en Afrique francophone subsaharienne à partir des années 1990 a été décrite et critiquée dans la littérature et le film, et à quelles fins. Alors que cette décennie a vu l’apparition de réformes démocratiques prouvant que les nations africaines étaient désireuses de lancer un nouveau mouvement historique, l’élan en faveur de l’ouverture a été étouffé dans une nouvelle phase que j’appelle la « Postdémocratie ». Je soutiens que cela constitue un nouveau discours politique distinctif dont cette thèse diagnostique à travers les romans et les documentaires. Ma recherche se fonde sur la théorie postcoloniale d’Achille Mbembe, telle qu’élaborée dans son livre On The Postcolony (2001), à travers laquelle il analyse la constitution du pouvoir et la gouvernementalité en Afrique. En tant que l'un des grands théoriciens des études africaines postcoloniales, Mbembe s’intéresse aux relations complexes entre les structures du pouvoir et la sphère publique, de l'indépendance à la Postdémocratie. Je soutiens que cette relation est l’un des thèmes dominants dans la littérature et le cinéma africains de l’après-1990: les écrivains et les cinéastes politiquement engagés essayent de reconfigurer les agitations entre conciliation et dénonciation des abus du pouvoir à l’ère de la Postdémocratie, dans le but d’anticiper l’avènement de la justice sociale. À travers les notions d'Afropolitanisme, une nouvelle identité cosmopolite africaine, et d'Afrofuturisme, un nouveau rêve idéaliste africain, mon travail représente une nouvelle interface productive entre la littérature, le cinéma et les sciences politiques.
Subjects/Keywords: Afrofuturism; Afropolitanism; Cinema; Literature; Politics; Postdemocracy


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Mamah, A. (2018). Postdémocratie, Afropolitanisme et Afrofuturisme: littérature et cinéma comme moyens d’engagement politique en Afrique noire francophone. (Doctoral Dissertation). University of Minnesota.  Retrieved from http://hdl.handle.net/11299/201683
      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Mamah, Abou-Bakar. “Postdémocratie, Afropolitanisme et Afrofuturisme: littérature et cinéma comme moyens d’engagement politique en Afrique noire francophone.”  2018. Doctoral Dissertation, University of Minnesota. Accessed June 17, 2026.
 http://hdl.handle.net/11299/201683.
      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Mamah, Abou-Bakar. “Postdémocratie, Afropolitanisme et Afrofuturisme: littérature et cinéma comme moyens d’engagement politique en Afrique noire francophone.”  2018. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Mamah A. Postdémocratie, Afropolitanisme et Afrofuturisme: littérature et cinéma comme moyens d’engagement politique en Afrique noire francophone. [Internet] [Doctoral dissertation]. University of Minnesota; 2018. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://hdl.handle.net/11299/201683.
      

      
      Council of Science Editors:
      Mamah A. Postdémocratie, Afropolitanisme et Afrofuturisme: littérature et cinéma comme moyens d’engagement politique en Afrique noire francophone. [Doctoral Dissertation]. University of Minnesota; 2018. Available from: http://hdl.handle.net/11299/201683
      

      



25.
Gomez Agou, Gbedia.
Essais sur la croissance économique et la démographie en Afrique sub-saharienne : Essays on economic growth diagnostic and demographics in Sub-Saharan Africa.

Degree: Docteur es, Sciences économiques, 2020, Université Paris Panthéon-Sorbonne
URL: https://theses.fr/2020PA01E024; 
https://doi.org/10.70675/010a6bccz4a39z42aaz976bzc83162cbf98f 

► Notre travail doctoral démontre que la croissance et la structure démographique sont des déterminants significatifs de la croissance économique en Afrique Sub-Saharienne. Par conséquent, nous…
(more)
▼ Notre travail doctoral démontre que la croissance et la structure démographique sont des déterminants significatifs de la croissance économique en Afrique Sub-Saharienne. Par conséquent, nous proposons que le cadre de diagnostic de croissance HRV soit raffiné en incluant l'analyse de la croissance et de la structure démographique dans la détermination des obstacles les plus contraignants à la croissance économique future d'un pays donné en Afrique Sub-Saharienne. Our research shows that demographic growth and structure are significant determinants of economic growth in Sub Saharan Africa. Therefore, we suggest that the HRV framework should be augmented to include an analysis on demographic growth and structure, allowing a comprehensive approach on the binding constraints on economic growth of a given country in Sub Saharan Africa.
Advisors/Committee Members: Berthélémy, Jean-Claude (thesis director).
Subjects/Keywords: Démographie; Croissance économique; Afrique sub-saharienne; Modèle de convergence; Diagnostic de croissance HRV; Profil démographique; Fertilité; Espérance de vie; Demographics; Economic growth; Sub-Saharan Africa; Convergence model; HRV growth diagnostic; Demographic profil; Fertility; Life expectancy; 304.6; 338.9


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Gomez Agou, G. (2020). Essais sur la croissance économique et la démographie en Afrique sub-saharienne : Essays on economic growth diagnostic and demographics in Sub-Saharan Africa. (Doctoral Dissertation). Université Paris Panthéon-Sorbonne.  Retrieved from https://theses.fr/2020PA01E024; https://doi.org/10.70675/010a6bccz4a39z42aaz976bzc83162cbf98f
      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Gomez Agou, Gbedia. “Essais sur la croissance économique et la démographie en Afrique sub-saharienne : Essays on economic growth diagnostic and demographics in Sub-Saharan Africa.”  2020. Doctoral Dissertation, Université Paris Panthéon-Sorbonne. Accessed June 17, 2026.
 https://theses.fr/2020PA01E024; https://doi.org/10.70675/010a6bccz4a39z42aaz976bzc83162cbf98f.
      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Gomez Agou, Gbedia. “Essais sur la croissance économique et la démographie en Afrique sub-saharienne : Essays on economic growth diagnostic and demographics in Sub-Saharan Africa.”  2020. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Gomez Agou G. Essais sur la croissance économique et la démographie en Afrique sub-saharienne : Essays on economic growth diagnostic and demographics in Sub-Saharan Africa. [Internet] [Doctoral dissertation]. Université Paris Panthéon-Sorbonne; 2020. [cited 2026 Jun 17].
Available from: https://theses.fr/2020PA01E024; https://doi.org/10.70675/010a6bccz4a39z42aaz976bzc83162cbf98f.
      

      
      Council of Science Editors:
      Gomez Agou G. Essais sur la croissance économique et la démographie en Afrique sub-saharienne : Essays on economic growth diagnostic and demographics in Sub-Saharan Africa. [Doctoral Dissertation]. Université Paris Panthéon-Sorbonne; 2020. Available from: https://theses.fr/2020PA01E024; https://doi.org/10.70675/010a6bccz4a39z42aaz976bzc83162cbf98f
      

      




      Université du Québec à Montréal
26.
Touré, Fodé Saliou.
La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?.

Degree: 2013, Université du Québec à Montréal
URL: http://www.archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdf 

► Ce mémoire évalue l'impact potentiel des relations économiques entre les pays BRICS et l'Afrique sur le développement africain et décrit les perspectives et les défis…
(more)
▼ Ce mémoire évalue l'impact potentiel des relations économiques entre les pays BRICS et l'Afrique sur le développement africain et décrit les perspectives et les défis qui y sont associés. Il confirme que : la forte progression de ces relations reflète une nouvelle forme de régulation des relations postcoloniales de l'Afrique ; la coopération des BRICS est une réponse aux enjeux majeurs auxquels est confronté le continent ; et l'accession des BRICS au rang d'acteurs majeurs du développement de l'Afrique permet aux pays africains d'accroître leur capacité à prendre les décisions nécessaires pour poursuivre leurs propres objectifs de développement. Les tendances qui y sont analysées indiquent que, dans l'ensemble, les pays BRICS et l'Afrique développent conjointement un modèle de relations Sud-Sud susceptible de bénéficier aux deux. La présence des BRICS induit de véritables opportunités pour l'Afrique. Reste à savoir, cependant, si celle-ci ne va pas y générer de nouvelles formes de dépendance sans que l'Afrique n'y ait grand-chose à gagner. L'Afrique risque de rester spécialisée dans les matières premières par la nouvelle division internationale du travail. L'enjeu pour le continent est de diversifier ses structures économiques et de promouvoir l'intégration économique régionale afin de créer des économies d'échelle. L'enjeu est aussi de mettre en œuvre des stratégies à la fois cohérentes, coordonnées et complémentaires vis-à-vis de ses différents partenaires en vue de tirer parti des opportunités offertes.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Afrique, BRICS, puissances émergentes, coopération Sud-Sud, développement.
Subjects/Keywords: Coopération économique; Développement économique; Économie internationale; Intégration économique régionale; Pays émergents; Politique étrangère; Relations économiques internationales; Afrique; Afrique du Sud; Brésil; Chine; Inde; Pays du BRICS; Russie


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Touré, F. S. (2013). La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://www.archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Touré, Fodé Saliou. “La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?.”  2013. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://www.archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Touré, Fodé Saliou. “La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?.”  2013. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Touré FS. La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2013. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://www.archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Touré FS. La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2013. Available from: http://www.archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
27.
Boka, Haïssen Marie Généviève.
La violation des droits humains, dans le cadre de l'exploitation du sous-sol minier en Afrique par l'industrie extractive canadienne : les cas de la Côte d'Ivoire, du Burkina, de Madagascar et du Mali.

Degree: 2021, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/14838/1/M17248.pdf 

► La violation des droits humains dans de nombreux domaines préoccupent les experts, en particulier les violations des droits humains dans le domaine de l’extraction des…
(more)
▼ La violation des droits humains dans de nombreux domaines préoccupent les experts, en particulier les violations des droits humains dans le domaine de l’extraction des mines. De nombreuses entreprises extractives exploitent des mines à travers le monde; cependant nous voudrions nous appesantir sur la violation des droits humains dans l’exploitation des mines en Afrique notamment dans quatre pays à savoir la Côte d’Ivoire, Madagascar, le Mali et le Burkina Faso par les entreprises canadiennes. Cette étude soulève de nombreuses interrogations notamment celles de l’amélioration des conditions de vie des populations dans les pays africains aux sous-sols scandaleusement riches. Cela questionne aussi la responsabilité des États africains, canadiens et des entreprises minières canadiennes. Des questions auxquelles nous tenterons de répondre tout au long de notre développement. Mais déjà, nous pouvons noter qu’il y a de nombreuses violations de droits humains relativement aux mines d’extraction non seulement sur le plan international comme national ; on voit des efforts positifs des États étudiés ainsi que d’autres États comme le Canada mais il reste beaucoup à faire encore. Nous avons tenté d’apporter des solutions dans la seconde partie.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : droits humains, conditions de vie, entreprises minières, responsabilité, États, sous-sol minier, ISO
Subjects/Keywords: Violation des droits de l'homme; Afrique; Industrie minière; Sociétés minières; Responsabilité; Canada


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Boka, H. M. G. (2021). La violation des droits humains, dans le cadre de l'exploitation du sous-sol minier en Afrique par l'industrie extractive canadienne : les cas de la Côte d'Ivoire, du Burkina, de Madagascar et du Mali. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/14838/1/M17248.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Boka, Haïssen Marie Généviève. “La violation des droits humains, dans le cadre de l'exploitation du sous-sol minier en Afrique par l'industrie extractive canadienne : les cas de la Côte d'Ivoire, du Burkina, de Madagascar et du Mali.”  2021. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/14838/1/M17248.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Boka, Haïssen Marie Généviève. “La violation des droits humains, dans le cadre de l'exploitation du sous-sol minier en Afrique par l'industrie extractive canadienne : les cas de la Côte d'Ivoire, du Burkina, de Madagascar et du Mali.”  2021. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Boka HMG. La violation des droits humains, dans le cadre de l'exploitation du sous-sol minier en Afrique par l'industrie extractive canadienne : les cas de la Côte d'Ivoire, du Burkina, de Madagascar et du Mali. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2021. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/14838/1/M17248.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Boka HMG. La violation des droits humains, dans le cadre de l'exploitation du sous-sol minier en Afrique par l'industrie extractive canadienne : les cas de la Côte d'Ivoire, du Burkina, de Madagascar et du Mali. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2021. Available from: http://archipel.uqam.ca/14838/1/M17248.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
28.
Angrisani, Carmen.
La réorientation de la coopération italienne au développement envers l'Afrique entre nouvelle vision et vieux schémas.

Degree: 2017, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/11829/1/M15680.pdf 

► Avec l'adoption de la loi qui encadre la coopération internationale au développement en 2014, les représentants du gouvernement italien et les acteurs de la coopération…
(more)
▼ Avec l'adoption de la loi qui encadre la coopération internationale au développement en 2014, les représentants du gouvernement italien et les acteurs de la coopération internationale soutiennent que les modifications apportées au système italien de l'aide seraient suffisantes pour justifier le changement de la vision italienne de la coopération au développement. De plus, ils présentent l'Afrique en tant que région au cœur des actions italiennes. Ainsi donc, la présente étude s'interroge sur la réorientation de la coopération italienne et les effets que celle-ci peut avoir sur le continent africain. Notre objectif est d'essayer de comprendre à quel niveau la réorganisation du système italien de la coopération au développement a produit un changement dans le système. Nous tentons de vérifier si ces modifications peuvent justifier la « nouvelle vision » alléguée par la propagande gouvernementale. La recherche se concentre sur la présence italienne en Afrique comme conséquence de la centralité de ce continent dans les politiques de développement italiennes. Plus particulièrement, elle s'appuie sur l'analyse des relations italiennes avec le Burkina Faso à travers l'étude de l'aide publique au développement bilatérale qui unit les deux pays. L'étude confirme que les changements ne touchent pas l'idéologie sous-jacente au système d'aide se limitant à réaliser des transformations superficielles à l'intérieur de ceci ; elle soutient, aussi, que la vision de l'Afrique n'a pas changé au regard du passé et est le lieu où les intérêts nationaux trouvent leur réalisation.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Aide au développement, Italie, Afrique, Burkina Faso, Coopération au développement, Idéologie, Néolibéralisme
Subjects/Keywords: Aide économique italienne; Coopération internationale; Développement économique; Afrique; Italie; Burkina Faso; Relations Nord-Sud


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Angrisani, C. (2017). La réorientation de la coopération italienne au développement envers l'Afrique entre nouvelle vision et vieux schémas. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/11829/1/M15680.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Angrisani, Carmen. “La réorientation de la coopération italienne au développement envers l'Afrique entre nouvelle vision et vieux schémas.”  2017. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/11829/1/M15680.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Angrisani, Carmen. “La réorientation de la coopération italienne au développement envers l'Afrique entre nouvelle vision et vieux schémas.”  2017. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Angrisani C. La réorientation de la coopération italienne au développement envers l'Afrique entre nouvelle vision et vieux schémas. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/11829/1/M15680.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Angrisani C. La réorientation de la coopération italienne au développement envers l'Afrique entre nouvelle vision et vieux schémas. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2017. Available from: http://archipel.uqam.ca/11829/1/M15680.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
29.
Touré, Fodé Saliou.
La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?.

Degree: 2013, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdf 

► Ce mémoire évalue l'impact potentiel des relations économiques entre les pays BRICS et l'Afrique sur le développement africain et décrit les perspectives et les défis…
(more)
▼ Ce mémoire évalue l'impact potentiel des relations économiques entre les pays BRICS et l'Afrique sur le développement africain et décrit les perspectives et les défis qui y sont associés. Il confirme que : la forte progression de ces relations reflète une nouvelle forme de régulation des relations postcoloniales de l'Afrique ; la coopération des BRICS est une réponse aux enjeux majeurs auxquels est confronté le continent ; et l'accession des BRICS au rang d'acteurs majeurs du développement de l'Afrique permet aux pays africains d'accroître leur capacité à prendre les décisions nécessaires pour poursuivre leurs propres objectifs de développement. Les tendances qui y sont analysées indiquent que, dans l'ensemble, les pays BRICS et l'Afrique développent conjointement un modèle de relations Sud-Sud susceptible de bénéficier aux deux. La présence des BRICS induit de véritables opportunités pour l'Afrique. Reste à savoir, cependant, si celle-ci ne va pas y générer de nouvelles formes de dépendance sans que l'Afrique n'y ait grand-chose à gagner. L'Afrique risque de rester spécialisée dans les matières premières par la nouvelle division internationale du travail. L'enjeu pour le continent est de diversifier ses structures économiques et de promouvoir l'intégration économique régionale afin de créer des économies d'échelle. L'enjeu est aussi de mettre en œuvre des stratégies à la fois cohérentes, coordonnées et complémentaires vis-à-vis de ses différents partenaires en vue de tirer parti des opportunités offertes.
______________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : Afrique, BRICS, puissances émergentes, coopération Sud-Sud, développement.
Subjects/Keywords: Coopération économique; Développement économique; Économie internationale; Intégration économique régionale; Pays émergents; Politique étrangère; Relations économiques internationales; Afrique; Afrique du Sud; Brésil; Chine; Inde; Pays du BRICS; Russie


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Touré, F. S. (2013). La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Touré, Fodé Saliou. “La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?.”  2013. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Touré, Fodé Saliou. “La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?.”  2013. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Touré FS. La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2013. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Touré FS. La coopération de l'Afrique avec les pays "BRICS" : une troisième voie pour le développement de l'Afrique?. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2013. Available from: http://archipel.uqam.ca/5608/1/M12878.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      




      Université du Québec à Montréal
30.
Ndjoke Ndombi, Suzanne Thérèse.
Les nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l'intégration régionale en Afrique centrale.

Degree: 2025, Université du Québec à Montréal
URL: http://archipel.uqam.ca/19531/1/M19322.pdf 

► Parler des nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l’intégration régionale en Afrique centrale revenait à examiner l'apport de la lutte contre les menaces sécuritaires…
(more)
▼ Parler des nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l’intégration régionale en Afrique centrale revenait à examiner l'apport de la lutte contre les menaces sécuritaires émergentes dans la dynamique d'intégration régionale dans cette partie de l’Afrique de 2000 à 2010.Pour ce faire, nous avons présenté l’apport des gouvernants et celui des gouvernés dans la dynamique d’intégration au sein de la CEEAC. Ce travail s’est appuyé sur une méthodologie assez diversifiée. L’approche historique a permis de retracer la genèse de l’intégration régionale dans cette partie du monde. Le constructivisme est venu mettre en relief les interactions diverses qui se déroulent au sein de la CEEAC. Elle a également exposé les échanges entre les différents acteurs, les règles et les enjeux qui y interviennent. Il ressort de tout ceci que la mise en commun des acteurs face aux nouvelles menaces sécuritaires contribue favorablement à l’intégration régionale. Cela se justifie par l’existence de la COPAX par exemple. Il est nécessaire pour la CEEAC de travailler en synergie à la fois avec les États membres et leurs populations.
_____________________________________________________________________________ 
MOTS-CLÉS DE L’AUTEUR : sécurité, frontière, intégration
Subjects/Keywords: Sécurité régionale; Sécurité nationale; Coopération régionale; Frontières; Intégration politique; Afrique centrale; Nigeria; Communauté économique des États de l'Afrique centrale


      
      Record Details 

      
      

      Cite 

      
       

      

      

      Record Details 
      

      Cite 


      

      ❌

      
      APA · 
      Chicago · 
      MLA · 
      Vancouver · 
      CSE |

      Export
      to Zotero / EndNote / Reference
      Manager

      

      
      APA (6th Edition):
      Ndjoke Ndombi, S. T. (2025). Les nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l'intégration régionale en Afrique centrale. (Thesis). Université du Québec à Montréal.  Retrieved from http://archipel.uqam.ca/19531/1/M19322.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Chicago Manual of Style (16th Edition):
      Ndjoke Ndombi, Suzanne Thérèse. “Les nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l'intégration régionale en Afrique centrale.”  2025. Thesis, Université du Québec à Montréal. Accessed June 17, 2026.
 http://archipel.uqam.ca/19531/1/M19322.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      MLA Handbook (7th Edition):
      Ndjoke Ndombi, Suzanne Thérèse. “Les nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l'intégration régionale en Afrique centrale.”  2025. Web. 17 Jun 2026.

      

      
      Vancouver:
      Ndjoke Ndombi ST. Les nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l'intégration régionale en Afrique centrale. [Internet] [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2025. [cited 2026 Jun 17].
Available from: http://archipel.uqam.ca/19531/1/M19322.pdf.Note: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      
      Council of Science Editors:
      Ndjoke Ndombi ST. Les nouvelles menaces sécuritaires et la construction de l'intégration régionale en Afrique centrale. [Thesis]. Université du Québec à Montréal; 2025. Available from: http://archipel.uqam.ca/19531/1/M19322.pdfNote: this citation may be lacking information needed for this citation format:Not specified: Masters Thesis or Doctoral Dissertation

      

      

◁ [1] [2] [3] [4] [5] … [121] ▶
.(function(){function c(){var b=a.contentDocument||a.contentWindow.document;if(b){var d=b.createElement('script');d.innerHTML="window.__CF$cv$params={r:'a0d074cbdf2312fe',t:'MTc4MTY4MjU1MQ=='};var a=document.createElement('script');a.src='/cdn-cgi/challenge-platform/scripts/jsd/main.js';document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(a);";b.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(d)}}if(document.body){var a=document.createElement('iframe');a.height=1;a.width=1;a.style.position='absolute';a.style.top=0;a.style.left=0;a.style.border='none';a.style.visibility='hidden';document.body.appendChild(a);if('loading'!==document.readyState)c();else if(window.addEventListener)document.addEventListener('DOMContentLoaded',c);else{var e=document.onreadystatechange||function(){};document.onreadystatechange=function(b){e(b);'loading'!==document.readyState&&(document.onreadystatechange=e,c())}}}})();

